# 12장 - 디스패처

- 코틀린 코루틴 라이브러리가 제공하는 중요한 기능은 코루틴이 실행되어야(시작 or 재개)할 스레드(스레드풀)를 결정할 수 있음.
- 디스패처를 이용해 위 기능을 사용할 수 있음.
- 코틀린 코루틴에서 코루틴이 어떤 스레드에서 실행 될지 정하는 것은 `CoroutineContext`임

## 기본 디스패처

- 디스패처를 설정하지 않으면 기본적으로 설정되는 디스패처는 `Dispatchers.Default`임.
    - 이는 CPU 집약적인 연산을 수행하도록 설계되어있음.
- `Dispatchers.Default` 는 코드가 실행되는 컴퓨터의 CPU 개수와 동일한 수(최소 두 개 이상)의 스레드 풀을 가지고 있음.

## 기본 디스패처를 제한하기

- 비용이 많이 드는 작업이 `Dispatchers.Default` 의 스레드를 다 써서 디스패처를 사용하는 다른 코루틴이 실행될 기회를 제한하고 있는 경우엔 `Dispatchers.Default` 의 `limitedParallelism`을 사용하면 디스패처가 같은 스레드 풀을 사용하지만, 같은 시간에 특정 수 이상의 스레드를 사용하지 못하도록 제한할 수 있음.



```kotlin
private val dispatcher = Dispatchers.Default.limitedParallelism(5)
```

- 위 코드는 디스패처의 스레드 수를 제한하는 방법임.

## 메인 디스패처

- 메인 스레드에서 코루틴을 실행하려면 `Dispatchers.Main`을 사용하면 됨.
- 안드로이드에서는 기본 디스패처로 메인 디스패처를 주로 사용함.
- 기본 디스패처를 블로킹하면 스레드 풀에 있는 모든 스레드를 블로킹해서 아무런 연산도 수행할 수 없는 상황이 벌어질 수 있음.
    - Dispatchers.IO는 위 상황에서 필요한 디스패처임.

## IO 디스패처

- 파일을 읽고 쓰는 경우, `SharedPreference`, `Room`, `Retrofit`, `블로킹 함수`를 호출하는 경우처럼 I/O 연산으로 스레드를 블로킹할 때 사용하기 위해 설계되었음.
- `Dispatchers.IO`는 64개(또는 더 많이 있다면 해당 코어의 수)로 제한됨.

```kotlin
suspend fun main() {
    val time = measureTimeMillis {
        coroutineScope {
            repeat(50) {
                launch(Dispatchers.IO) {
                    Thread.sleep(1000)
                }
            }
        }
    }
    println(time)
}
```

- 위 코드의 실행 결과는 1초밖에 걸리지 않음.
    - 같은 시간에 50개가 넘는 스레드를 사용하기 때문임.
- `Dispatchers.Default`와 `Dispatchers.IO`는 같은 스레드 풀을 공유함.
    - 이는 최적화 측면에서 중요함.
- 스레드는 재사용되고 다시 배분될 필요가 없음.
- `Dispatchers.Default`로 실행하는 도중에 `withContext(Dispatchers.IO)`까지 도달한다면, 스레드의 수는  `Dispatchers.Default` 의 한도가 아닌 `Dispatchers.IO` 의 한도로 적용됨.
    - 스레드의 한도는 독립적이기 때문에 다른 디스패처의 스레드를 고갈시키는 경우는 없음.
- `Dispatchers.IO` 는 블로킹 함수를 호출해야 하는 경우에 자주 사용됨.
    - 이런 경우 `withContext(Dispatchers.IO)` 로 래핑해서 중단 함수로 사용하는 것이 가장 좋음.

## 커스텀 스레드 풀을 사용하는 IO 디스패처

- `Dispatchers.IO` 에는 `limitedParallelism` 함수를 위해 정의된 특별한 작동 방식이 있음.
- `limitedParallelism` 함수는 독립적인 스레드 풀을 가진 새로운 디스패처를 만듬.
- 이렇게 만들어진 스레드 풀은 우리가 원하는 만큼 많은 수의 스레드 수를 설정할 수 있으므로 스레드 수가 64개로 제한되지 않음.

```kotlin
suspend fun main(): Unit = coroutineScope {
        launch {
            printCoroutinesTime(Dispatchers.IO) // 2074ms
        }
        
        launch { 
            val dispatcher = Dispatchers.IO.limitedParallelism(100)
            printCoroutinesTime(dispatcher) // 1082ms
        }
    }
    
suspend fun printCoroutinesTime(dispatcher: CoroutineDispatcher) {
    val time = measureTimeMillis {
        coroutineScope {
            repeat(100) {
                launch(dispatcher) {
                    Thread.sleep(1000)
                }
            }
        }
    }
    println(time)
}
```

- 디스패처의 한도는 서로 무관하기 때문에 디스패처의 실행 시간을 동시에 측정할 수 있음.
- `limitedParallelism` 를 가장 잘 활용하는 방법은 스레드를 블로킹하는 경우가 잦은 클래스에서 자기만의 한도를 가진 커스텀 디스패처를 정의하는 것.
    - 정해진 크기는 없다. 너무 많을수도 적을수도 둘 다 좋지않음. 적당하게 사용할 것.
    - 가장 중요한 건 이 때 사용하는 스레드 한도가 `Dispatchers.IO`를 비롯한 다른 디스패처와 무관함.
        - p.152 그림 참조
    - 따라서 한 서비스가 다른 서비스를 블로킹하는 경우는 없음.

## 정해진 수의 스레드 풀을 가진 디스패처

- `Executors` 클래스를 사용하여 스레드의 수가 정해져 있는 스레드 풀이나 캐싱된 스레드 풀을 만들 수 있음.
- 이는 `asCoroutineDispatcher` 함수를 이용해 디스패처로 변형하는 것도 가능함.
    - 가장 큰 문제점은 `close` 함수로 닫아야 함.

```kotlin
val NUMBER_OF_THREADS = 20
val dispatcher = Excutors
    .newFixedThreadPool(NUMBER_OF_THREADS)
    .asCoroutineDispatcher()
```

## 싱글 스레드로 제한된 디스패처

- 다수의 스레드를 사용하는 모든 디스패처에선 공유 상태로 인한 문제를 생각해야함.
- 싱글 스레드 디스패러를 만드는 방법이 대표적임.

```kotlin
val disparcher = newSingleThreadContext("My name")
```

- 최근엔 `Dispatchers.Default`나 병렬처리를 1로 제한한 `Dispatchers.IO`를 주로 사용함.

```kotlin
val disparcher = Dispatchers.Default.limitedParallelism(1)
```

## 제한받지 않는 디스패처

- `Dispatchers.Unconfined` 는 스레드를 바꾸지 않는다는 점에서 이전 디스패처들과 다름.
- 디스패처가 시작되면 시작한 스레드에서 실행하고, 재개 되었을 때는 재개한 스레드에서 실행됨.
- 이는 단위 테스트(Unit Test)할 때 유용함.

## 메인 디스패처로 즉시 옮기기

- 코루틴을 배정하는 것에도 비용이 듬. `withContext`가 호출되면 코루틴은 중단되고 큐에서 기다리다가 재개됨.
- 스레드에서 이미 실행되고 있는 코루틴을 다시 배정하면, 작지만 필요 없는 비용이 듬.

```kotlin
suspend fun showUser(user: User) = 
    withContext(Dispatcher.Main) {
        userNameElement.text = user.name
        ...
    }
```

- 위 함수가 이미 메인 디스패처에서 호출이 되었다면 다시 배정할 때 쓸데없는 비용이 발생했을 것임.
- 메인 스레드를 기다리는 큐가 쌓여있었다면 `withContext` 때문에 사용자 데이터는 약간의 지연이 있는 뒤에 보여지게 됨.
    - 실행되고 있던 코루틴이 작업을 다시 하기 전에 다른 코루틴을 기다려야 함.
- `Dispatchers.Main.immediate`를 사용하면 스레드 배정 없이 즉시 실행됨.

```kotlin
suspend fun showUser(user: User) = 
    withContext(Dispatcher.Main.immediate) {
        userNameElement.text = user.name
        ...
    }
```

## 궁금한 부분

1. p.146 `limitedParallelism` 는 결국 파라미터로 들어오는 정수 값 만큼 스레드 풀의 있는 스레드의 개수를 lock하는 느낌?
    1. p.146 디폴트 디스패처는 CPU개수당 스레드 풀이 생성되는데, 해당 스레드 풀에서 적재되는 스레드의 개수도 알 수 있을까요?
2. p.148 안드에서 기본 디스패처가 메인 디스패처를 주로 사용한다는데, 어떤 경우일까요? `Dispatchers.Main` 이렇게 직접 코딩해주면서 사용해본 적은 별로 없지 않나요?!
    1. viewModelScope때문에?
3. p.148 ~ p.149 스레드가 50개 생성되는 이유는 Dispatcher.IO가 64개 이상의 코어로 제한되기 때문?
    1. 맞다면 Dispatcher.IO에서 코루틴을 실행한다면, 64개 이상의 코어로 실행되는건가?
4. p.150 프로세서가 가지고 있는 코어수로 연산을 하다가 IO로 바뀔 때, 64개 이상의 한도로 적용됨?
    1. p.150 스레드의 한도는 어느정도인지
        1. 사양마다 다름? 이걸 어케 체크..?
            1. 디바이스나 컴퓨터 내부에서 알아서 처리?
5. p.150 ~ p.151 `[Dispatchers.IO](http://Dispatchers.IO)` 가 블로킹 함수를 호출하는 경우는?
    1. 블로킹 함수 == suspend 함수?