# 14장 - 공유 상태로 인한 문제

## 문제점

- 멀티 스레딩 환경에서 정수를 1씩 증가시키는 작업이 있다면 적절하게 동기화되지 않으면 원하는 값을 얻지 못할 것임.

## 동기화 블로킹

- 공유 상태에 대한 문제로 자바에서 사용되는 전통적인 도구인 `synchronized` 블록이나 `동기화된 컬렉션`을 사용하여 해결할 수 있음.

```kotlin
fun main() = runBlocking {
    val lock = Any()
    massiveRun {
        syncronized(lock) { // 스레드를 블로킹함
            counter++
        }
    }
}
```

- `syncronized` 블록 내부에선 중단 함수를 사용할 수 없음.
- `syncronized` 블록에서 코루틴이 자기 차례를 기다릴 때 스레드를 블로킹함.
    - 코루틴이 스레드를 블로킹하는 건 지양해야함.
- 블로킹 없이 중단하거나, 충돌을 회피하는 방법을 사용할 것.

## 원자성

- 원자값을 활용한 연산은 빠르며 스레드 안전을 보장함.
    - 이러한 연산을 원자성 연산이라고 함.
- 원자성 연산은 락 없이 로우 레벨로 구현되어 효율적이고 사용하기가 쉽다.

```kotlin
private var counter = AtomicInteger()

fun main() = runBlocking {
    massiveRun {
        counter.incrementAndGet()
    }
}
```

- 원자값은 의도대로 완벽하게 동작하지만 사용성이 제한되기 때문에 조심해서 다뤄야 함.
- 하나의 연산에서 원자성을 가지고 있다고 해서 전체 연산에서 원자성이 보장되는 것은 아님.
    - read-only인 리스트를 `AtomicReference`로 래핑할 수 있음.

```kotlin
private val users = AtomicReference(listOf<User>())

suspend fun fetchUser(id: Int) {
    val newUser = api.fetchUser(id)
    users.getAndUpdate { it + newUser }
}
```

- 충돌 없이 값을 갱신하기 위해선 `getAndUpdate`라는 원자성 보장 함수를 사용할 것.

## 싱글스레드로 제한된 디스패처

- 단일 스레드로 사용하는 것은 대부분 공유상태 문제를 해결하는 가장 쉬운 방법임.
    - `newSingleThreadContext`
    - `limitedParallelism(1)`
- 두 가지 방법으로 디스패처를 사용할 수 있음.
    1. 코스 그레인드 스레드 한정
        1. 디스패처를 싱글스레드로 제한한 `withContext`로 전체 함수를 래핑.
    2. 파인 그레인드 스레드 한정
        1. 상태를 변경하는 구문들만 래핑
            1. 해당 방법은 번거롭지만, 크리티컬 섹션이 아닌 부분이 블로킹되거나 CPU 집약적인 경우에 더 나은 성능을 제공함.
- 위 두 가지 방법은 일시 중단 함수에 적용하는 경우에는 성능에 큰 차이가 없음.

## 뮤텍스(Mutex)

- 뮤텍스는 단 하나의 열쇠가 있는 방이라고 생각할 수 있음.
- 뮤텍스의 가장 중요한 기능은 lock임. 첫 번째 코루틴이 lock을 호출하면 열쇠를 가지고 중단 없이 작업을 수행함.
- 또 다른 코루틴이 lock을 호출하면 첫 번째 코루틴이 unlock을 호출할 때까지 중단됨.
- 전체 함수를 뮤텍스로 래핑하는 건 지양하자. (코스 그레인드 방식)
    - 뮤텍스를 사용하기로 했다면 락을 두 번 걸지 않고 중단 함수를 호출하지 않도록 신경써야함.

## 세마포어

- 세마포어는 둘 이상이 접근할 수 있고, 사용법은 뮤텍스와 다름.
- 뮤텍스는 하나의 접근만 허용하므로, `lock`, `unlock`, `withLock` 함수를 가지고 있음.
- 세마포어는 여러개의 접근을 허용하므로 `acquire`, `release`, `withPermit` 함수를 가지고 있음.
- 세마포어는 공유 상태로 인해 생기는 문제를 해결할 수는 없지만, 동시 요청을 처리하는 수를 제한할 때 사용할 수 있음.
    - 처리율 제한 장치를 구현할 때 도움이 됨.

```kotlin
class LimitedNetworkUserRepository(
    private val api: UserApi
) {
    // 동시 요청을 10개로 제한.
    private val semaphore = Semaphore(10) 
    
    suspend fun requestUser(userId: String) = 
    	semaphore.withPermit {
            api.requestUser(userId)
        }
}
```

## 궁금한 부분

- Activity, Fragment에서 read, write 처리해야하는 값이 있다면 공유 상태에 대한 문제는 신경 쓸 필요 없죠?.?
- 단일 스레드 사용이 제일 괜찮아 보이는데, 연주님 생각은!?
