# 16장 - 채널

- 코루틴끼리 통신을 위한 기본적인 방법으로 채널 API가 추가됨.
- 채널은 송신자와 수신자의 수에 제한이 없으며, 채널을 통해 전송된 모든 값은 단 한 번만 받을 수 있음.

## 채널(Channel)

- 두 개의 서로 다른 인터페이스를 구현한 하나의 인터페이스임.
- `SendChannel`은 원소를 보내거나(또는 더하거나) 채널을 닫는 용도로 사용됨.
- `ReceiveChannel`은 원소를 받을 때(또는 꺼낼 때)사용됨.

```kotlin
interface Channel<E> : SendChaanel<E>, ReceiveChannel<E>

interface SendChannel<in E> {
    suspend fun send(element: E)
    fun close(): Boolean
    // ...
}

interface ReceiveChannel<out E> {
    suspend fun receive(): E
    fun cancel(cause: CancellationException> = null)
    // ...
}
```

- `receive` 를 호출했는데 채널에 원소가 없다면 코루틴은 원소가 들어올 때 까지 중단됨.
    - 누군가 책을 찾으러 갔는데 책장이 비어 있는 경우, 다른 사람이 책을 넣을 때까지 기다려야함.
        - 공유 책장으로 비유한 것.
- `send` 는 채널의 용량이 다 찼을 때 중단됨.
    - 대부분의 채널은 용량이 제한되어 있음.
    - 누군가 책을 넣으러 갔는데 책장이 가득 찬 경우, 다른 사람이 책을 가져가 공간이 생길 때까지 기다려야 함.
        - 공유 책장으로 비유한 것.
- 채널 양쪽 끝에 각각 하나의 코루틴만 있는 경우가 가장 일반적임.
- 수신자는 얼마나 많은 원소를 보내는지 알아야함.
    - 송신자가 보내는 만큼 수신자가 기다리는 방식을 선호.
        - 채널이 닫힐 때 까지 원소를 받기 위해 `for loop`, `consumeEach` 함수를 사용할 수 있음.
- consumeEach
    
    `for loop`를 사용하면서, 모든 원소를 가지고 온 다음 (채널이 닫힌 뒤) 채널을 취소함.
    
- `produce` 함수는 빌더로 시작된 코루틴이 어떻게 종료되든 상관없이 채널을 닫음.
    - 따라서 반드시 `close`를 호출함.
    - `produce` 빌더는 채널을 만드는 가장 인기 있는 방법임. 안전하고 편리함.

```kotlin
suspend fun main(): Unit = coroutineScope {
    val channel = produce {
        repeat(5) { index ->
            println("Producing next one")
            delay(1000)
            send(index * 2)
        }
    }
    
    for (element in channel) {
        println(element)
    }
}
```

## 채널 타입

```kotlin
val channel = produce(capacity = Channel.XXX)
```

- 무제한 : `Channel.UNLIMITED`로 설정된 채널임. `send`가 중단되지 않음.
    - 채널은 모든 원소를 받고, 수신자가 하나씩 가져가게 함.
- 버퍼 : `Channel.BUFFERED` 특정 용량 크기의 채널 타입임.
    - 버퍼의 기본 값은 64임.
- 랑데뷰 : `Channel.RENDEZVOUS` 용량이 0인 채널임. 송신자와 수신자가 만날 때만 원소를 교환함.
- 융합 : `Channel.CONFLATED` 새로운 원소가 이전 원소를 대체함.

## 버퍼 오버플로일 때

- 버퍼가 꽉 찼을 때의 행동을 정의할 수 있음.
    - **SUSPEND**(기본 옵션): 버퍼가 가득 찼을 때, `send` 메서드가 중단됨.
    - **DROP_OLDEST** : 버퍼가 가득 찼을 때, 가장 오래된 원소가 제거됨.
    - **DROP_LATEST** : 버퍼가 가득 찼을 때, 가장 최근의 원소가 제거됨.
- Channel.CONFLATED은 용량을 1로 설정하고, DROP_LATEST로 설정한 타입임.
- `produce` 함수에서 오버플로 옵션을 설정할 수 없음.
    - Channel 함수를 사용하여 채널을 정의해야함.

```kotlin
val channel = Channel<Int>(
    capacity = 2,
    onBufferOverflow = BufferOverflow.DROP_OLDEST
)

launch {
    repeat(5) {
        channel.send(i * 2)
        delay(100)
        println("sent")
    }
}
```

## 전달되지 않은 원소 핸들러

- `onUndeliveredElement` 는 원소가 어떠한 이유로 처리되지 않을 때 호출됨.
    - 대부분 채널이 닫히거나 취소되었음을 의미하지만 `send`, `receive`, `receiveOrNull`, `hasNext`가 에러를 던질 때, 발생할 수도 있음.
    - 주로 채널에서 보낸 자원을 닫을 때 사용함.

## 팬아웃(Fan-out)

- 여러 개의 코루틴이 하나의 채널로부터 원소를 받을 수 있음.
- 원소를 적절하게 처리하려면, for loop를 사용해야함.
    - `consumeEach`는 여러개의 코루틴이 사용하기엔 안전하지 않음.
- 원소는 공평하게 배분됨. 채널은 원소를 기다리는 코루틴들을 큐로 가지고 있음.

## 팬인(Fan-in)

- 여러 개의 코루틴이 하나의 채널로 원소를 전송할 수 있음.
- 다수의 채널을 하나의 채널로 합쳐야 할 경우는 `produce` 함수로 여러 개의 채널을 합칠 수 있음.

## 파이프라인

- 한 채널로부터 받은 원소를 다른 채널로 전송하는 경우임.

## 통신의 기본 형태로서의 채널

- 채널은 서로 다른 코루틴이 통신할 때 유용함. 충돌이 발생하지 않으며, 공유상태로 인한 문제가 일어나지 않고, 공평함을 보장함.
- 각 코루틴은 독립적으로 작업을 수행하면서 작업 시간은 각각 다르지만 요청 받은 순서대로 처리하고 싶다면 채널을 사용하여 요청 받는 채널과 완료 채널을 만들어 관리.

## 궁금한 부분

- p.229의 채널 예제는 produce(ReceiveChannel을 반환하는 코루틴 빌더)와 coroutineScope의 코루틴끼리 통신이죠?.?
- p.231 정해진 크기만큼 버퍼에 원소가 가득차면 수신자는 버퍼에서 가져오는 메커니즘?
    - 채널을 통해 버퍼로 가져옴.
- p.232 랑데뷰로 1:N이 가능할까요? send를 보내면, 받는 수신자 쪽이 여러명이여도 다 받고 다음 send를 하는 느낌?
- 랑데뷰 채널을 제외한 나머지는 항상 수신자를 안기다리는거 맞죠?.?
- p.235 `onUndeliveredElement` 는 방어적 코드 느낌?
    - 리소스 정리!
- p.236, 237 그림 이상한듯!?
    - 소비자 #N은 코루틴으로 보면됨.
- 채널 넘 어렵네용 Flow랑 비슷한 것 같기도 하고 안드로이드에서 실제 사용 예시가 궁금
> 채널은 원소를 기다리는 코루틴들을 FIFO 큐로 가지고 있음.
