# 6장 - 코루틴 빌더

- 중단 함수는 컨티뉴에이션 객체를 다른 중단 함수로 전달해야 함.
- 따라서 중단 함수가 일반 함수를 호출하는 것은 가능하지만, 일반 함수가 주단 함수를 호출하는 것은 불가능함.
- 모든 중단 함수는 또 다른 중단 함수에 의해 호출되어야 함.
- `kotlinx.coroutines` 라이브러리가 제공하는 세 가지 필수적은 코루틴 빌더는 다음과 같음.
    - `launch`
    - `runBlocking`
    - `async`

### launch 빌더

- 작동하는 방식은 thread 함수를 호출하여 새로운 스레드를 시작하는 것과 비슷함.
- CoroutineScope 인터페이스의 확장 함수임.
    - 이는 부모 코루틴과 자식 코루틴 사이의 관계를 정립하기 위한 목적으로 사용되는 `구조화된 동시성`의 핵심임.
- 작동하는 방식은 데몬 스레드와 어느 정도 비슷하지만 훨씬 가벼움.
    - 데몬 스레드란 백그라운드에서 돌아가며, 우선순위가 낮은 스레드임.

### runBlocking 빌더

- 코루틴이 스레드를 블로킹하지 않고 작업을 중단시키기만 하는 것은 일반적인 법칙임.
- 블로킹이 필요한 경우도 있기 때문에, 이런 경우 `runBlocking`을 사용하면됨.
    - 이는 코루틴이 중단되었을 경우 시작한 스레드를 중단시킴.
- 이는 사용되는 특수한 경우가 두 가지 있음.
    1. 프로그램이 끝나는 걸 방지하기 위해 스레드를 블로킹할 필요가 있는 메인 함수
    2. 같은 이유로 스레드를 블로킹할 필요가 있는 유닛 테스트

### async 빌더

- `launch`와 비슷하지만 값을 생성하도록 설계되어 있음.
    - 람다 표현식에 의해 반환됨.
- `Deferred<T>` 타입의 객체를 리턴하며, `T`는 생성되는 값의 타입임.
- `Deferred` 에는 작업이 끝나면 값을 반환하는 중단 메서드인 `await`이 있음.
    - 반환된 `Defeered` 는 값이 생성되면 해당 값을 내부에 저장하기 때문에 `await`에서 값이 반환되는 즉시 값을 사용할 수 있음.
    - 값이 생성되기 전에 `await`을 호출하면 값이 나올 때까지 기다리게 됨.
- `launch` 빌더와 비슷하게 이는 호출되자마자 코루틴을 즉시 시작함.
    - 몇 개의 작업을 한번에 시작하고 모든 결과를 한 번에 기다릴 때 사용됨.
- 값이 필요하지 않을 땐 `launch`를 사용.
- 두 가지 다른 곳에서 데이터를 얻어와 합치는 경우처럼 두 작업을 병렬로 실행할 때 주로 사용됨.

### 구조화된 동시성

- 코루틴이 `GlobalScope`에서 시작되었다면 프로그램은 해당 코루틴을 기다리지 않음.
    - 코루틴은 어떤 스레드도 블록하지 않기 때문
- 부모는 자식드릉ㄹ 위한 스코프를 제공하고 자식들을 해당 스코프 내에서 호출함.
    - 이를 통해 `구조화된 동시성` 이라는 관계가 성립됨.
- 부모 - 자식 관계의 가장 중요한 특징은 다음과 같음.
    - 자식은 부모로부터 컨텍스트를 상속받음.
    - 부모는 모든 자식이 작업을 마칠 때까지 기다림.
    - 부모 코루틴이 취소되면 자식 코루틴도 취소됨.
    - 자식 코루틴에서 에러가 발생하면, 부모 코루틴 또한 에러로 소멸됨.
> 다른 코루틴 빌더와 달리 `runBlocking`은 `CoroutineScope`의 확장 함수가 아님. 즉, 루트 코루틴으로만 사용 될 수 있음.

### 현업에서의 코루틴 사용

- 중단 함수는 다른 중단 함수들로부터 호출되어야 하며, 모든 중단 함수는 코루틴 빌더로 시작되어야 함.
- `runBlocking` 을 제외한 모든 코루틴 빌더는 `CoroutineScope`에서 시작되어야 함.
- 중단 함수에선 스코프 처리를 하려면 코루틴 빌더가 사용할 스코프를 만들어주는 중단 함수인 `coroutineScope`를 사용하는 것이 바람직 함.
    - 스코프를 인자로 넘기는 건 좋은 방법이 아님.

### coroutineScope 사용하기

- 비동기적으로 두 개의 자원, 예를 들면 사용자 데이터와 글 목록을 가지고 오는 상황에서 사용자가 볼 수 있는 글만 반환하고 싶다고 가정해보고 밑에 코드를 살펴보자.
- `async` 를 호출하려면 `CoroutineScope`가 필요함.
    - 하지만 함수에 스코프를 인자로 전달하는 건 좋은 방법이 아님.
- 중단 함수 밖에서 스코프를 만들려면, `coroutineScope` 함수를 사용할 것.

```kotlin
suspend fun getArticlesForUser(
    userToken: String?
): List<ArticleJson> = coroutineScope { 
    val articles = async { articleRepository.getArticles() }
    val user = userService.getUser(userToken)
    articles.await()
        .filter { canSeeOnList(user, it) }
        .map {toArticleJson(it) }
}
```

- `coroutineScope` 는 람다 표현식이 필요로 하는 스코프를 만들어 주는 중단 함수임.
- 이는 중단 함수 내에서 스코프가 필요할 때 일반적으로 사용하는 함수임.

### 궁금

1. 

```kotlin
fun main() {
    println("main : ${Thread.currentThread().name}")
    GlobalScope.launch {
        println("global : ${Thread.currentThread().name}")
        println(123)
    }
    println("Hello")
}
```

- 스레드를 sleep하게 하지 않으면, 메인 함수는 코루틴을 실행하자마자 끝나 버리게 되는데, 위에선 실행 조차 안하게 되는지?
    - 하나의 스레드에서 하나의 루틴만 점유가 가능?
1. 60p. “`runBlocking` 은 코루틴이 중단되었을 경우 시작한 스레드를 중단시킨다.” 라고 나와있는데 일시 중단 함수를 사용하지 않고, 그냥 사용하면 동기식으로 작동하는 것이 확인 됐음. 이는 `launch`랑 다른 프로세스로 진행되는 것? 
2. 64p. “`async`는 코루틴을 즉시 시작한다”에서 1번의 예제를 `async`로 바꿨을 때 실행결과가 같은데, 이는 구조화된 동시성에서만 해당하는 내용인지?
3. 65p. 코드 예시중에 `async` 래핑하는 것이 왜 불필요한 작업일까요?.? `launch`에서도 충분히 작업 가능한 로직이라서!?
4. `runBlocking` 과 `GlobalScope`의 관계는?
